Muy bien, ya estamos enlazados con
nuestro invitado Diego Celonca,
periodista deportivo argentino de
Carnaval Streaming. Diego, ¿cómo te va?
Buenos días.
¿Qué tal? ¿Cómo andan? Buen día. ¿Me
escuchan bien ahí?
Sí, sí, sí, sí, sí. Todo bien. Diego,
cuéntanos cómo están viviendo ya la
previa al domingo. Queremos que sea
domingo 2 de la tarde, hora peruana, si
no me equivoco. Allá 16 horas. 4 de la
tarde, ¿no?
Cuatro. Sí, sí, tenemos 2 horas más acá.
van a ser las 4 de la tarde. Eh,
ansiosos, un poco ansiosos, eh,
nerviosos, digo, un poco de todo son las
sensaciones que que se viven acá en
Argentina. Eh, en parte porque también
la realidad indica o o la realidad nos
marcaba de que por cómo se fueron dando
los partidos y por cómo se fueron dando
las distintas fases, eh, parecía casi
inviable que encontrarse Argentina en
una final del mundo. Digo, sobre todo
por cómo se dieron los partidos después
de la zona de grupos. Pero bueno,
finalmente este grupo, este equipo de
Argentina pudo dar vuelta a la historia
en muchos momentos complejos y
complicados y bueno, acá estamos, ¿no?,
a un par de días de una nueva final.
Claro, Diego, te saluda Sara Abusab. De
hecho, desde ya felicitaciones con con
todo lo que vienen logrando. De hecho,
justo le comentaba a Carlos que cuando
hemos estado viendo las escenas de la
gente en las calles, alrededor del
obelisco, o sea, esa emoción realmente
contagia. Mira, yo te voy a confesar
algo que no es popular, pero te lo voy a
decir igual.
Cuando estaban jugando este
con con Inglaterra, yo me iba por
Inglaterra, honestamente. Ah, pero te
digo la verdad que cuando he visto el
partido, Argentina merecía ganar porque
lo jugó de lejos mejor. Y luego cuando
hizo a toda esta gente, escúchame, mi
corazón saltaba de la emoción de ver
tanta masa cantando al unisono y yo
imagino que ahora esa expectativa se se
vive con mucho más angustia y ansiedad,
como estás mencionando también.
Sí, sí, total, totalmente. Sara, eh,
mira, la realidad es que Argentina no
está pasando un buen momento a nivel
político, a nivel social, económico y
demás. Entonces, siempre el fútbol para
nosotros como para muchísimos países de
Latinoamérica, incluso Perú, digo, me
parece que esta parte del mundo, ¿no?,
Latinoamérica eh vive el fútbol de una
manera que por ahí es difícil de
explicar eh lo que lo atraviesa a uno eh
en otras partes del mundo.
Y Argentina siempre históricamente en el
fútbol encontró como un refugio a todas
esas situaciones y a todos esos
problemas que por ahí uno se va
acostumbrando en el día a día y que lo
va teniendo como algo más de la lógica
diaria y de la rutina. Eh, y en el
fútbol encuentra una vía de escape. La
realidad es que esta selección e en los
últimos cinco o se años eh mostró algo o
se vio algo que
que hasta para nosotros mismos es muchas
veces difícil de comprender. Yo siempre
que que hablo con colegas o con amigos,
familia y demás, digo, nosotros me
parece que vamos a empezar a entender
esto eh en perspectiva en en un tiempo.
digo, cuando pase, cuando termine y
pasen los años, nos vamos a dar cuenta
de lo que fue esta generación de
futbolistas. Eh, yo creo que hay un
quiebre en la selección argentina
postmundial de Rusia 2018, que Argentina
le fue muy mal. Eh, a nivel
futbolístico, a nivel dirigencial est
pasando estado,
sí, han estado pasando y que nos están
sorprendiendo al mundo entero. Diego,
¿cómo estás? Te saluda Nuevemí desde
Cuzco. Contarte también que aquí en
Cuzco, en Machuicchu, hubieron un montón
de hinchas argentinos celebrando el
triunfo, pero estoy segura que también
alistando gargantas para este domingo
que es la final. Diego, por favor,
espéranos unos segundos que tenemos que
hacer una pausa. Vamos a actualizar los
titulares y vamos a seguir esta
conversación contigo y pre, quién sabe,
celebración a lo que va a ser este
domingo, ¿te parece?
Dale, obvio, obvio, no hay problema.
Dale, vamos a la pausa, ya regresamos. Y
ya viviendo, por supuesto, la final,
aunque claro, la selección peruana no
está ahí, pero para nosotros pues le dos
equipos que terminan, que ambos de habla
hispana, por supuesto nuestro
corazoncito va latiendo, algunos más por
Argentina, otros más por España. Ahora
queremos conocer cómo vive Argentina
esta experiencia, esta final. Y a
nuestro invitado, Diego Celonca,
periodista deportivo argentino de
Carnaval Streaming, nos venía contando
que de hecho esta efusión, este fervor
que se vivió en las calles justo en el
último partido que ganaron también tiene
que ver con esta necesidad de la gente
de salir a celebrar y festejar tras una
coyuntura social, política, económica
complicada en la Argentina. Y ahí te
quedaste un poco, Diego, comentándonos.
Sí, comentaba eso, ¿no? Digo que que el
fútbol siempre para para la Argentina y
para nosotros eh es una vía escape,
¿no?, para muchas situaciones que se
dan. Y puntualmente el partido del del
otro día con Inglaterra también estaba
atravesado por una cuestión social, una
cuestión histórica. El tema Malvina
siempre para nosotros es un tema que que
está latente y que está sobre la mesa.
Eh, y por los antecedentes también que
se traían con Inglaterra, eh, lo que
había sido el Mundial del 86 con
Maradona, digo, había todo un contexto y
una situación que rodeaba el partido que
más allá de las declaraciones que
obviamente digo tanto Escaloni como los
jugadores en la previa le iban a bajar
un poco el tono y que iban a bajar un
poco la intensidad, ¿no?, de de lo que
se estaba jugando y de lo que estaba en
juego para la gente no sucedía lo mismo.
Entonces, me parece que fue como una
situación de de descarga absoluta, sobre
todo después también cómo se da el
partido. Digo, la realidad es esa, ¿no?
Que que también influye mucho la
situación y cómo se le termina ganando a
Inglaterra, que personalmente creo que
fue uno de los mejores partidos que
Argentina jugó en el mundial. Eh, era
injusto que esté perdiendo. Era injusto.
Si si repasamos los partidos anteriores,
tal vez en en situaciones eh, por
ejemplo, con Egipto eh o con Suiza y
demás, Argentina sí fue inferior y y
estuvo a punto de quedar eliminado. Y la
verdad es que tal vez si uno repasa
objetivamente el partido con Egipto,
Argentina merecía quedar afuera. Digo,
tuvo esos últimos minutos que lo
terminan dando vuelta. Pero el otro día,
puntualmente con Inglaterra, me parece
que Argentina jugó un buen partido, eh,
que era injusto que esté perdiendo y
bueno, finalmente se se puede ganar
sobre la hora y se da vuelta, lo que
obviamente magnifica el triunfo de lo
que fue eh esa semifinal. Y ahora,
bueno, con la expectativa, obviamente,
de una nueva final, en este caso contra
España, que es un país mucho más cercano
a nosotros y es un país que con el cual
Argentina eh tiene lazos permanentes,
tanto sociales, deportivos y demás. Eh,
por eso me parece que también eh cómo se
está viviendo, cómo lo vive la gente y
cómo lo vivimos nosotros es de otra
manera. Lo que era el partido con con
Inglaterra. quería eh preguntarte algo
sobre esta eh fotografía que ha salido
en las redes sociales, que ha sido pues
un boom de este fotógrafo que toma una
imagen de Messi hacia los 20 años
cargando a la Minja mal de mesecitos de
nacido. ¿Cómo les toca esta fotografía?
Sí, es una foto que que bueno, en algún
momento cuando la Mamen apareció en el
Barcelona, eh, se se dio a conocer y al
principio parecía increíble, ¿no?
Obviamente que era como no es mentira,
esa foto no puede ser verdad. digo que
que ya se haya tomado hace 20 años y que
20 años después eh ese bebé que aparece
en la foto con lo que ya era un jugador
profesional, pero tal vez no era la
estrella que que soy como es Messi, eh
que 20 años después terminen siendo
justamente Messi y la Millamá, digo, era
todo un acontecimiento.
La realidad es que bueno, es
impresionante.
Y es algo que bueno, obviamente que que
a nosotros eh nos llena de orgullo,
como decía, se
Ahora, desde la mirada ya un poco más
futbolera, ¿cómo cómo ven ustedes al
equipo español?
Eh, es un equipo muy importante, la
verdad que que es un equipo muy fuerte.
1 2 3 4 5 6 7 8 España. Eh, hay una
relación, lo que yo hablaba hace un
momentito,
esta cercanía que tenemos con España eh
históricamente que se da a nivel social,
a nivel eh político, a nivel cultural, a
nivel familiar un montón de cosas,
también se replica a nivel deportivo.
Eh, entonces son dos países o son dos
elecciones que se conocen muchísimo. De
hecho, eh para para poner un ejemplo
claro y concreto, eh Escaloni y de la
Fuente eh son amigos. Digo, Escaloni fue
alumno de La Fuente en la escuela de
entrenadores. Entonces, a partir de ahí
eh hay un montón de puntos en contacto.
Muchísimos jugadores que van a jugar
tanto para España como para Argentina
son compañeros en el día a día, en sus
respectivos equipos, por ejemplo, en el
Atlético Madrid. Y hay muchos jugadores
de Argentina que que son compañeros de
jugadores que hoy por hoy están en la
selección española. Eh, me da la
sensación de que va a ser un partido muy
parejo, muy parejo, muy estudiado, que
no creo que se saquen demasiadas
ventajas, que se conocen muchísimo los
dos, eh, y va a ser más un partido de
ajedrez que que un partido de fútbol.
Creo que que digo, ahí puede estar un
poco la clave. España, obviamente que no
se descubre nada, digo, es es uno de los
mejores del mundo ya desde hace
muchísimos años. Eh, arrancó más o menos
el Mundial, pero después se acomodó y la
verdad es que [música] como llegó a esta
final, eh, no dejó dudas, no dejó dudas.
Y de hecho la semifinal no la de
Argentina, Inglaterra, sino la de
España, Francia, que a priori Francia
parecía como el candidato a a llegar a
la final y parecía como él seleccionado
con con ganar el Mundial, eh fue borrado
por España. España ganó claramente el
partido con Francia eh y bueno, llega
obviamente que a esta final con
muchísimo entusiasmo, muchísimas ganas,
por eso creo que va a ser un muy buen
partido, ¿eh? y va a ganar el que menos
se equivoque el que menos errores tenga
es el que va a terminar ganando
y seguramente también el que tenga mayor
enfoque mental, que yo creo que también
esa es una habilidad clave que los
deportistas tienen que desarrollar,
sobre todo más aún en un mundial como
este que tiene pues a todos los ojos del
mundo puestos ahí. Queremos agradecerte
muchísimo tu tiempo, el mejor del de los
finales para Argentina en este partido.
Un abrazo la distancia para todos
ustedes, que por supuesto siempre Perú
tiene un cariño muy especial también a
toda la Argentina. Sigo
anulo, anulo mufa. Anulo mufa, mi
querido Diego.
Anulo mufa, ¿no? Sí, anulo mufa, como
decimos acá. Pero bueno, no muchísima.
Yo les quiero agradecer a ustedes, digo,
ya he hablado varias veces con RPP e en
otras situaciones, eh, y la verdad para
para mí es un placer, digo, para
Argentina también eh el cariño por Perú
es eterno, es es inmenso, eh, así que
nada, el agradecido soy yo de que me
hayan llamado y bueno, esperemos el
domingo que que terminemos celebrando,
digo, de este lado del mundo, pero
bueno, que salga un buen partido y que
bueno, que gane el que el mejor, que
gane el que tenga que ganar. Eh, ojalá
seamos nosotros, la verdad es esa, pero
pero el agradecido soy yo y muchísimas
gracias a ustedes por este ratito.
Muy bien, muchísimas gracias, Diego
Celonca, eh, periodista deportivo
argentino, español iba a decir.
Y también nos va a acompañar el fervor
español. Estamos ya enlazados vía Zoom
con Javier Ugalde, quien es periodista
deportivo español de Navarra Televisión,
a quien le damos la bienvenida desde
acá. Un gran abrazo. ¿Cómo estás?
Muy buenas tardes aquí en España, muy
buenos días allá en Perú. Un auténtico
placer el poder conversar con todos
vosotros y analizar esta previa, ¿no?,
de de de esa finalísima de del mundial.
Bueno, te contaré que aquí en Perú, la
la vez reciente, una de las pocas veces
que Perú ha llegado a a un mundial, acá
veías en las calles la gente aún cuando
no le tocara jugar, todos andaban
vestidos con la camiseta de la
selección. Banderas por todos lados, la
gente con un ánimo particular, todos los
restaurantes con una pantalla gigante
para que todo el mundo lo pueda ver.
¿Cómo se vive esta esta final en España
y particularmente en Navarra, que es
donde estás?
Bueno, pues eh aquí ya sabéis, ¿no?, que
a nivel político, bueno, pues en España
conviven muchas realidades diferentes.
Hay sectores independentistas, eh, que,
bueno, en desde ciertas partes de de
España, pues esa unidad no es tal como
en otros en otros países. Y bueno, bien,
Navarra, pues nos toca vivir esa
división de de opiniones y ese
contraste, ¿no?, de que quienes eh
reclaman una selección vasca propia con
aquellos que defienden también los eh
colores de España. Eso sí, las
principales ciudades en Navarra, por
ejemplo, en Pamplona se van a proyectar
pantallas gigantes en el centro de la
ciudad para todo aquel que quiera animar
a la selección pueda pueda hacerlo. Y me
consta que también en otras ciudades
vascas como en Victoria, en Bilbao o en
San Sebastián, en Donosti, pues también
va a ser así en el resto del país.
Evidentemente pues eh mucha expectación,
¿no? por volver a ver a España en una
final de un mundial de 16 años después.
Y y pero sin embargo me imagino que a
ver, algo logrará [risas] algo logrará
la selección española al movilizar
emocionalmente [resoplido] eh, y en algo
se integrarán, ¿correcto? A a pesar de
ese espíritu independentista que tú
mencionas.
No, no, sí, sí, totalmente, totalmente.
Aquí ya sabes que que nunca en España
siempre ha sido las dos Españas, ¿no? Al
50% para un lado, al 50% casi para el
para el otro en cuanto a esa situación y
bueno, pues aquí no va a ser menos, ¿no?
Yo creo que evidentemente en los restos
de puntos del país eh la unidad es
máxima en torno a la selección, eh
también en en Pamplona, ¿no?, que donde
se han visto infinidad de camisetas de
la selección española estos días y donde
el fervor, ¿no?, por este equipo que ha
conseguido unir a a casi todo un país.
Bueno, pues evidentemente eh se está
haciendo notar, ¿no? Y la gente va a
salir en las calles, la gente va a salir
a animar y yo creo que en ese sentido,
bueno, pues lo que está haciendo este
equipo eh es sorprender, ¿no? Sorprender
a extraños, casi más a los propios, ¿no?
Yo creo que desde el primer partido
contra Cabo Verde, eh, la prensa
española se generó un clima de
desconfianza hacia el equipo que poco a
poco ha ido callando este equipo y este
grupo a todos aquellos periodistas
críticos, ¿no?, después del primer
partido del empate a cero ante Caboverde
ya hace más de un mes.
Correcto. Bueno, Caboverde ha sido una
de las sorpresas del Mundial, ¿no?
Sí, sí, sí. Yo creo que al final, bueno,
pues el equipo africano ha compitió muy
bien. Nadie esperaba, ¿no? En ese primer
desempeño ante España que consiguiera un
punto. Después, eh, bueno, conseguido
eliminar también a a Uruguay, ¿no?
Después de haber conseguido empatar ante
Arabia y ante el propio equipo uruguayo
y después, bueno, pues en esas
eliminatorias estuvo a punto, ¿no?, de
dar un susto a una Argentina a la que,
bueno, esperamos con gusto en una final
y podamos vivir una gran fiesta el
próximo domingo y podamos celebrar,
¿no?, nuestra segunda nuestra segunda
estrella.
Javier, cosas que logra el fútbol, unir
a personas, hacer que juntas puedan
gritar por una selección y es la primera
vez que el primer y segundo puesto del
ranking FIFA, es decir, Argentina y
España, respectivamente, se van a medir
eh por el triunfo mundial. ¿Cómo venga
el equipo rival?
Bueno, yo creo que que Argentina pues eh
es el el actual campeón, viene a
demostrar, ¿no?, que bueno, pues este
ciclo maravilloso de estos 4 años lo ha
completado de una manera grandiosa y
creo que sería la guinda del pastel,
¿no?, a una gran carrera deportiva de
Lionel Messi. Y yo creo que Argentina,
lejos de estar de de su en su mejor
fútbol, bueno, ha demostrado ese
espíritu, ¿no? que yo creo que también
en en un torneo común mundial a
eliminatoria directa eh a nivel
psicológico y a nivel mental influye
muchísimo, ¿no? Como llegas a nivel
emocional a esto a este tipo de partidos
y Argentina ha sido capaz, ¿no?, de dar
la vuelta a situaciones críticas como
ante Egipto, a bueno, pues pese a no
jugar un gran partido ante Suiza,
conseguir ganarlo en la en la prórroga,
la misma prórroga también ante ante
Caboverde y el otro día ante Inglaterra,
¿no? cuando a falta de un cuarto de
hora, eh, parecía que el equipo inglés
podía retener ese resultado y sin y sin
embargo apareció de nuevo, ¿no?, la
mejor Argentina, la mejor versión de
Argentina y y creo que con ese espíritu,
¿no?, con con esa forma de competir que
tiene este equipo de Escaloní, pues
bueno, yo creo que fueron capaces de
darle la vuelta y han demostrado algo
que es muy muy poderoso, ¿no? Por mucho
que tú juegues mal, por mucho que tú
estés abajo en el marcador, tienes esa
capacidad de resiliencia de poder darle
la vuelta a la situación, poder revertir
la situación y poder competir, terminar
por ganar el partido, ¿no? Eso es lo que
hace un equipo todavía más temible. De
hecho, eh, una de las cosas que, bueno,
más temprano estuvimos hablando también
con Diego Celonca, que es periodista
deportivo de Argentina, ¿no? Y él nos
hablaba de una situación, no podría
decir igual a la de España en términos
de la parte sociopolítica, ¿no? Ya nos
has marcado claramente esta diferencia
de todo lo que es el País Vasco frente a
España en su conjunto, ¿no? Que hay esta
desazón todavía. Sin embargo, la gente
en Argentina también vive una situación
política, social, económica superdfícil,
pero ha cambiado el comportamiento y ha
unido a todos en un fervor increíble
cuando han salido todos a las calles a
celebrar eh el último marcador. Y de
hecho acá tengo eh digamos el resultado
de una encuesta sobre consumo que bueno
es es una eh peruana, pero que tal vez
se puede extrapolar también un poquito
al comportamiento de los consumidores.
de repente en España y en otras
latitudes, ¿no? Porque el 80% de los
consumidores realizan sus compras
impulsados por sus sensaciones y ahora
hay sensación colectiva en España.
Cuéntanos un poquito sobre el
comportamiento del consumo de los
españoles frente a una final como esta.
Sí, sí, sí. La gente ha salió en las
calles, la equipación principalmente se
generan fiestas también en las casas, en
los domicilios. Eh, la gente se reúne en
todo el partido. Eh, las la elástica,
como decimos, sobre todo la segunda
equipación es la que más está viendo,
esa blanca con color crema. La gente
está está consumiendo y evidentemente
más allá de las diferencias políticas,
aquellos que apelan a la unidad de
España, eh, por mucho que sean de
izquierdas, de derechas, evidentemente
ese fervor nacional también se está
viendo en las calles en la celebración,
¿no?, de de los partidos. Se han puesto
pantallas gigantes en Barcelona, en
Madrid, en Zaragoza, en Islas Baleares,
en Mallorca. se han puesto ciudad eh
muchas ciudades se han puesto pantallas
para eh en torno al partido realizar una
fiesta y definitivamente a nivel de
consumo pues también se está notando,
¿no? Y y también destacar eh que en las
ciudades del norte eh también se han
ubicado esas pantallas y se va a poder
disfrutar de ese de ese partido que
tampoco quiero que se lleve una una
imagen equivocada, pero bueno, me me
preguntabais, ¿no?, mi primera apelación
a eh interpelación acerca de cómo se
estaba viviendo y es la realidad también
de lo que se está viviendo aquí en en en
esta ciudad en Pamplona, concretamente.
Muy bien, Javier. Bueno, buenos deseos
desde aquí, un abrazo fuerte. ¿Y cómo
cómo celebran? ¿Qué comen? una una
chistorra de Navarra, una Navarra
y buena chuleta también, eh,
efectivamente.
Claro, claro. Y y mucho picoteo también,
Snack, para la previa, porque eh vamos a
necesitar nuestra mejor versión, vamos a
necesitar nuestro mejor fútbol. Eh, creo
que Rodri está haciendo un mundial
impresionante. Creo que a ver si llega
bien la Ninja mal, ¿no? Que después de
esas molestias, pero bueno, yo creo que
también es un poco eh es una final de un
mundial. Aquí el que tenga molestias va
a apretar y va a querer jugar, va a
querer estar, eh, pero bueno, todo pasa,
¿no? Por esa conexión entre entre Olmo y
Rodri y a ver quién es el que finalmente
acompaña a estos dos, si va a ser
Fabián, que en los dos últimos partidos
así ha sido, o será Pedri que recupere
la titularidad de nuevo. J, solamente
una una última pregunta ya del estribo
que también se le ha planteado al
periodista argentino y es respecto de
esta foto de Messi con la ninja mal que
ha dado la vuelta al mundo y que ha
sorprendido a muchísimos. ¿Cuál es la
mirada de ustedes?
Bueno, pues yo creo que es eh cerrar el
ciclo. Eh, yo creo que el el padrino,
¿no?, que que que
bañó, que estuvo, ¿no?, acompañando a la
niña mal de pequeño, que lo tenía en una
bañera. Bueno, pues creo que es la
manera, ¿no? También de de poder decir,
"El alumno superó al maestro, le ganó el
mundial y lo retiramos, ¿no? Y sería una
manera bonita de cerrar de cerrar ese
círculo que se creó, ¿no? De, fíjate,
con la Minamal de Bebé y un Messi en sus
inicios, ¿no? Yo creo que 20 años
después o 17 o 18 años después que tiene
esa foto puede ser un ciclo, ¿no? Yo
creo que también es una bonita manera,
¿no?, la de Messi de poner fin a un
ciclo el poder enfrentarse al país que
lo acogió desde pequeño, el país que lo
vio crecer como futbolista y el país que
lo vio brillar como una estrella
mundial, ¿no? Yo creo que se cierra el
círculo, independientemente sea España o
sea Argentina quién termine por levantar
el el título. Yo creo que esta final es
una final redonda, ¿no? Como también lo
fue para Cristiano Ronaldo el poner
punto y final a su carrera con la
selección también ante el país que vio
triunfar, ¿no?, que fue España, donde se
vivió una magnífica batalla entre Messi
y Cristiano por ser el mejor jugador del
mundo. Así que yo creo que también esta
forma, esa foto representa, ¿no?, el eh
presente y el futuro de aquel entonces y
el y el la actualidad y el presente y lo
que ha podido ser la gran carrera de de
Leo Messi que pondrá punto y final con
bueno, pues con con ese broche que puede
ser la la final de un mundial. Bueno,
pues de pues de ser así ese pronóstico
final, como bien dices, será un buen
cierre global para este Mundial que, por
supuesto, ha traído bastantes sorpresas
y muchas alegrías y, por supuesto,
tristezas en los países que no han
terminado de clasificar. Lo mejor para
ustedes, Javier, un fuerte abrazo desde
Perú para todos los españoles, por
cierto, ha sido Javier Ugalde,
periodista deportivo español de Navarra
Televisión. que estén muy bien.
Muchísimas gracias y muchísimas gracias
por darnos la oportunidad también de
participar con vosotros y espero que que
sigáis de cerca esa final y que
evidentemente la termine por ganar
España.
Abrazo, abrazo fuerte. Oye, 11 de la un
abrazo.